# 研究性学习报告

编写：xiaoditx

校对：Main.

### 〇.序言

计算机技术离不了各种编程语言，因此**编程语言的发展可以在侧面上反应计算机技术的发展**，研究编程语言的变化可以很好地感受到计算机技术这个相对年轻的科学逐渐走向成熟的过程，因此便有了我们本次的研究性学习。

本研究性学习报告将从“编程语言”的历史着手，分析各个时代下不同语言的特征，试图窥见计算机技术的发展历程，同时，也想以一个“中国学生”的身份探究一下**中国在其发展历史的贡献**

### 一.从2到10——早期不成熟的编程语言

人类是一种懒惰的生物，千年前是这样，千年后也是这样，懒惰制造着灾难，但也在推动着技术的进步，计算机可以说就是一种“懒惰”的产物，然而在这一产物诞生之前，仍有一些不可忽视的中间产物，它们无一不对人类的生产生活产生了深刻的影响。

寻找资料时，我们注意到[一篇文章][1]提到了一种名为`提花机`的东西，[百度百科][0]上显示这种物件**最早可以追溯到商代**，同时，我们也注意到了一行与之年代似乎格格不入的描述：

> 花本式提花机出现于东汉，又称花楼。它用线制花本贮存***提花程序***，再用衢线牵引经丝开口。***花本是提花机上贮存纹样信息的一套程序***，它由代表经线的脚子线和代表纬线的耳子线根据纹样要求编织而成。

“程序”，这个词不一般，我们可以给“花本式提花机”起个新名字了，“可编程自动提花机”似乎就很合适。

于是我们甚至可以说，这种改良过后的自动的提花机就是如今所有计算机的祖师爷，而所谓的“花本”，就是世界上最早的编程语言,**花本就是编程语言的雏形，属于最早期的“低级语言”**。

随着丝绸之路的打通，提花机传入欧洲，在数百年后，这个来自中国的古老机器迎来了它的新生——**纸带打孔**的应用

布乔、法尔孔、沃康松、贾卡等人跨越百年，先后将纸带打孔与花本式提花机结合，最终诞生出了计算机的雏形——一种自动的编织机器，能够半自动的处理复杂花纹。

这种“纸带打孔”的想法被延续了下来，之后出现的巴贝奇差分机也沿用了这一路线，到了1888年，霍列瑞斯发明了穿孔制表机，这是二进制第一次成为严格意义上的`机器语言`

在此之后，一切就顺水推舟了，朱斯发明了Z-1计算机、约翰·阿塔那索夫研制了ABC计算机，终于，直到**1946年2月14日**，ENIAC——第二台电子计算机、第一台通用计算机在美国诞生了，这个日子常被人提及，因为这一天正好是**情人节**，这么一个为有情之人设立的节日见证了**人类计算机技术逐渐化零为整的浪漫开始**

### 二.机器语言：最原始的成熟编程语言

机器不认识什么汉语 英语 日语 德语，它只认识高电平和低电平，引起人们迫不得已的使用高低电平表示**0和1**来和机器“交流”

这种只有0与1构成的“语言”就是**机器语言**，也就是**第一代计算机语言**

下面是一个示例，我们姑且不去探究它干了什么，之去体会一下这种语言的直接观感：

```
二进制表示：
10001011 01000101 00000100
01011011
10001001 11000011

十六进制表示：
8b 45 04
5b
89 c3
```
是不是看不懂这几行在干什么？那就对了，即使是专业的程序员来了也不一定能立刻看出这三行内容是在干什么，因为0和1的掺杂导致所有语句看起来都很相似，**人类很难凭借所谓肌肉记忆之类的东西快速识别**。

假如现在我们不小心写错了一个字符：

```
错误的：
10001011 01000101 00000100
01011011
10001101 11000011

正确的：
10001011 01000101 00000100
01011011
10001001 11000011
```
有人可以做到一眼看出哪个是错的吗？大概是没有的。事实上，刚刚写的三行甚至**不足以**支撑一次加法运算，纠错难度都尚且如此之高，实际使用时困难可想而知。

这就引出了机器语言的优点与弊病：

优点如下

- 最接近底层，运行**足够快**
- 机器可以**直接识别**运行，无需辅助的程序
- 不会出现多余无用的内容（程序**体积小**）

缺点如下：

- **记忆难度大**
- 直面底层，学习难度大
- 对于机器的依赖性强，一种机器一种结构，**难以移植**
- **只有0、1**，容易写错且纠错困难

不禁想到了王爽在《汇编语言》中此般描述：

> 书写和阅读机器码程序不是一件简单的工作，要记住所有抽象的二进制码。上面只是一个非常简单的小程序就暴露了机器码的灰色难懂和不易查错。写如此小的一个程序尚且如此，实际上一个有用的程序至少要有几十行机器码，那么，情况将怎么样呢？

虽然机器语言很难使用，但它也确实**作为主要的编程方式**流行了很多年，杨磊导演拍摄的《三体》电视剧中就出现了这样一幕：叶文洁在红安基地操作机器时，用了一节打满孔洞的纸带塞入其中，这就是运用之前说的***纸带打孔***写的机器语言程序，在当时几乎是唯一与机器交流的方法了。

值得注意的是，虽然后来出现了很多其他编程语言，但机器仍然是只能看懂机器语言的，也就是无论用什么语言，都只是对机器语言的**简化**，最终输出的都还是机器语言文件，只是**用户不需要关注**罢了

### 三.汇编语言：程序员们对自然语言的第一次追逐

既然机器语言那么难写，那该怎么办呢？程序员们想了个办法：既然直接跟机器“聊天”有些困难，那我**找个翻译不就好了**？于是**汇编语言**便诞生了。

百度百科这么定义汇编语言：

> 汇编语言（Assembly Language）是任何一种用于电子计算机、微处理器、微控制器或其他可编程器件的低级语言，亦称为符号语言。

简单来说，汇编语言就像是一个万能的翻译官，这位“翻译官”制定了一种语言，当你需要和任意一个机器“对话”时，只要找到这位“翻译官”，对着他说出它制定的那套语言，他就可以根据情况用不同的表述转述给机器

举个例子，A机器规定`0000`是加法运算，B机器规定`1010`是加法运算，此时，汇编语言规定了加法运算就是`+`,那么我们写程序时只要写`+`就行了，汇编语言针对A机器，会传述给它`0000`，而对于B机器则是`1010`

发现了吗，汇编语言在一定程度上解决了机器语言对机器的强依赖性，同时，通过诸如把`0000`变到`+`的操作，使得编写程序更加直观、更好记忆（是`1 0000 2`好记好写还是`1+2`更加方便呢？这就很明显了吧）

因此，汇编语言有时也被称作助记符，也就是**辅助记忆的文本**的意思，参照如下[定义][4]：

> 助记符（mnemonic）是便于人们记忆、并能描述指令功能和指令操作数的符号，助记符是表明指令功能的英语单词或其缩写。

汇编的引入使得记忆不再枯燥且难以理解，比如有`MOV`、`ADD`、`CALL`等命令，只要稍微有些英语基础就可以很好的理解，也就能比二进制更加快速的记住了。

考虑到不同设计的机器之间有一些不可忽视的不同，汇编也衍生出了不同的版本，诸如IBM PC汇编、ARM汇编、GNU ASM、MASM、NASM等等，这里不去展开。

这里引用[一篇文章][5]中对汇编语言的评价：

> 汇编语言的出现，让程序员们从繁琐的二进制编程中解放出来，能够更加专注于程序的逻辑和功能实现，为计算机软件的发展奠定了重要基础

总的来说，汇编语言就是让人达到“知其然而不知其所以然”的状态，着对于计算机技术的学习在大多数时候实际上是个好的状态，因为这样就可以摆脱繁琐的底层原理，当想用计算机解决某个问题时，**就能去直接想使用怎么样的算法，而不是先看看机器的底层架构是如何的**。

### 四.函数到计算

打开百度百科，搜索[哈斯凯尔·加里][6]，点击弹出来的词条，仔细一数，发现只有约摸这五行文字描述。同样的，搜索[阿隆佐·邱奇][7]，也是少得可怜的描述，但当仔细审视文本时，或许会有些令人诧愕：

> 哈斯凯尔·加里......包含Haskell在内的三种编程语言以及柯里化的概念都是以他的名字来命名。

一个人的名字命名了一款编程语言与一个计算机技术的概念，却只留下了寥寥的生平叙述，实在令人惊奇,仔细想来，大抵是被阿隆佐自己的学生掩盖了锋芒，这个我们后文会讲到



### 参考文献

- [百度百科-提花机][0]
- 川合秀实《三十天自制操作系统》| 人民邮电出版社
- [编程语言发展简史][1]
- [作为程序员必须知道的编程语言编年史][2]
- 王爽《汇编语言》| 清华大学出版社
- [百度百科-汇编语言][3]
- [百度百科-助记符][4]
- [从机器到智能：汇编语言的前世今生与未来][5]
- [百度百科-哈斯凯尔·加里][6]
- [百度百科-阿隆佐·邱奇][7]


### 声明

文中汇编代码转到机器码由[Online x86 and x64 Intel Instruction Assembler](https://defuse.ca/online-x86-assembler.htm#disassembly)实现，不确定是否存在转换问题，因此不具参考价值，只用于辅助理解机器语言的不便捷性。

对于一些在互联网上不常被提及因而分布零星难以查证的内容，在必要时借助了`DeepSeek-V3`进行了联网搜索整合，虽然后期经过了人工复核，仍不能保证完全正确，在引用时通常会使用“**=D**”标记，这些内容不具参考价值





[0]:https://baike.baidu.com/item/%E6%8F%90%E8%8A%B1%E6%9C%BA/304537

[1]:https://blog.csdn.net/lywstuding/article/details/123216486

[2]:https://www.runoob.com/w3cnote/history-of-programming-languages-must-know.html

[3]:https://baike.baidu.com/item/%E6%B1%87%E7%BC%96%E8%AF%AD%E8%A8%80/61826

[4]:https://baike.baidu.com/item/%E5%8A%A9%E8%AE%B0%E7%AC%A6/489287

[5]:https://zhuanlan.zhihu.com/p/24327574773

[6]:https://baike.baidu.com/item/%E5%93%88%E6%96%AF%E5%87%AF%E5%B0%94%C2%B7%E5%8A%A0%E9%87%8C/10234416

[7]:https://baike.baidu.com/item/%E9%98%BF%E9%9A%86%E4%BD%90%C2%B7%E9%82%B1%E5%A5%87/5029065